เพื่อไม่ให้เป็นการเสียเวลาครับผม
ก็ขอมอบเวทีนี้ช่วงท้ายให้กับพี่ตั้งเลยครับผม
ขอบคุณมากครับ
สวัสดีครับ
ก่อนอื่นเลยนะครับ เพิ่งคุยกับริฟฟี่ว่า
คนที่ซื้อตั๋ว JavaScript Bangkok ได้นี่คุ้มมากนะครับ
เพราะว่าบอกเลย แค่ข้าวเนี่ยนะฮะ ราคา 155 บาท
snack box อีกกล่องละ 145 บาท 2 กล่อง
แค่เนี้ยก็ 400 บาทละ
แล้วก็ swag อีกประมาณอีก 400 บาท
เท่ากับคุณซื้อตั๋วเนี่ย คุณแค่ไปกินข้าวกับ
snack box ครบทุกมื้อ พร้อมกับเก็บ swag
กลับบ้านนี่คือคุ้มเลย
ตอนริฟฟี่ปล่อย หันไปหาริฟฟี่ "มึง มึง ริฟฟี่
กูเพิ่ง confirm ราคาข้าวไปเมื่อวานนะ"
ใครไปขอให้กินข้าวให้อร่อยนะครับ
ผมตั้งใจเลือกข้าวแล้วก็ขนมให้ทุกคนมากนะครับ
โอเค แนะนำตัวก่อนครับผม
ตั้งนะครับ วรัทธน์ วงศ์มณีกิจ นะครับ
ปัจจุบันเป็น Chief Product Officer อยู่ที่
WISESIGHT นะครับ
แล้วก็เป็น web technology Google Developer
Expert นะครับ
ก็ปีนี้โฟกัส talk ที่จะพูดแบบตามงาน Google
DevFest หรืออะไรก็จะเป็นเรื่องแบบ
on-device AI นะครับ
ก็ปีนี้รัก on-device AI มาก
แต่ว่างานนี้ไม่ได้เกี่ยวกับ on-device AI ครับ
เกี่ยวกับ Composition API ที่ผมโคตรเกลียดครับ
เล่าอย่างงี้ก่อน ผมไม่ได้ต้องเขียนโค้ดที่
ออฟฟิศมานานมากๆ แล้วครับ 5-6 ปีละ
ด้วยหน้าที่ที่โฟกัสแค่ดูทีม product manager
นะครับ ตั้งแต่ปี 2016 ละ
แต่ก็เขียนโค้ดทุกวันครับ เขียนเป็นแบบ
side project เขียนนู่นเขียนนี่ไปเรื่อยๆ
แต่ด้วยความที่มันเป็น side project ตลกๆ
อะครับ เราทำ web เราก็มักจะซัด vanilla ธรรมดา
นานๆ ทีก็จะใช้ Vue.js อะไรเงี้ยครับ
ก็เห็นแล้วแหละว่ามี Composition API มาช่วง
Vue 2 ปลายๆ
แต่ก็ไม่ได้มีโอกาสได้ใช้แบบ real deal อะครับ
จนวันนึงครับ ผมทำแอปครับ ทำแอปใช้เองครับ
คือไปซื้อ Tesla มา แล้วก็กลัวว่าวันนึงเนี่ย
เดี๋ยวขับไปต่างจังหวัดเนี่ย เราจะหาสถานี
ชาร์จยังไง
วิธีแก้ปัญหาของผมก็คือ ทำแอปยัดรถ Tesla
ตอนทำเนี่ยเราก็คิดว่าใช้คนเดียว ไปๆ มาๆ
มี investor ลง ตู้ม อ้าวเหี้ย ยาวเลย
คราวนี้เราก็ตอนแรกเราก็เป็น web อะ
เราก็คิดในใจว่า เอ้ย กูก็ทำ PWA แล้วกด
add to home screen ดิ
คนไม่ get เว้ย ช่วงนั้นมันมี spam ที่แบบ
กดดาวน์โหลดผ่าน web เยอะ
คนคิดว่าแอปกูเป็น spam
เชี่ยเอ้ย
ก็ต้องยัด store ให้ได้
วิธีการเราก็คือ เรายัด Capacitor เลยครับ
ใครรู้จัก Capacitor บ้าง Capacitor คือ
Ionic อะเนาะ
ยัด Capacitor เข้าไปเลยครับ แล้วก็เอาขึ้น
store อะ ก็ผ่านไปได้
คราวนี้แอปมัน ด้วยความที่… ที่ออฟฟิศ
ผมเขียน React Next.js นะครับ TypeScript
ไอ้เหี้ยนี่ไม่มีสักอย่างเลย Vue ธรรมดา
ไม่ Nuxt ด้วย
ไม่ Nuxt ไม่พอ ไม่ type ด้วยนะครับ
ก็ตอนแรกเขียนกะยัดรถใช้คนเดียวอะ
แล้วก็แจกเพื่อนใช้อะไรอย่างเงี้ย
สุดท้ายมันก็เลยใช้ Vue
พอใช้ Vue เนี่ย ก็โดดมาช่วงเป็น Vue 3 พอดีละ
แล้วก็รู้สึกว่า เออ มาเว้ย Composition API
เว้ย เค้าใช้กัน เราต้องใช้หน่อย ดูเท่
ไอ้เหี้ยโคตรน่าเกลียดเลย
เดี๋ยววันนี้จะเล่าให้ฟังครับว่าทำไมผมโคตร
เกลียด Composition API เลยครับ
เล่าก่อน ผมเปิด doc เลยถามครับ
นี่คือคำตอบที่อยู่ใน official doc ว่าทำไม
แม่งถึงต้องมี Composition API
เค้าบอกว่า Vue ในแอปใหญ่ๆ เนี่ย แม่งมี
reuse logic เยอะ
Composition เนี่ยมันพอมัน composable เนี่ย
มัน reuse ง่าย มัน reuse แบบ โห perfect มาก
เพราะฉะนั้นเนี่ย Composition API เลยออกมา
เพื่อ reuse
ฟังแล้วก็ดู เออ
เท่เว้ย
ตอนนั้นเราฟัง concept เท่
พอใช้จริงผมเจอปัญหา 2-3 อย่างครับ
อย่างแรกครับ ไอ้ Composition API เนี่ย
ลำพังใน Vue เนี่ย เรารู้กันแล้วว่ามัน variety ชิบหายเลย
วิธีการสร้าง component แม่งมีประมาณสัก 3-4 แบบได้
พอมี Composition API แม่งเพิ่มมาอีก 2 แบบ
ไอ้เหี้ย มึงเพิ่มมาอีก 2 แบบ ลำพังมึงก็มี
อยู่แล้วอีก 3-4 แบบ
ใช้กันเยอะๆ คือประกาศ component เนาะ
option API เนาะ
ตอนแรกออกมาเป็น setup()
อะ setup() สักพักนึง
แม่งออก script ที่มี attribute setup
ไอ้เหี้ย ลำพังทำของที่เยอะอยู่แล้วให้เยอะกว่าเดิม
คราวนี้ search doc ตาลายเลย
search doc อันนี้
อ๋อ แม่งเขียน doc เป็น option API
ห่า
และไปดูเลย ไอ้พวก Vue ecosystem ทั้งหลาย
แม่งจะต้องมีคนเขียนเปิด issue เอาไว้
จะเป็น issue ประมาณนี้
“How to use with Options API?”
“How to use with Composition API?”
แม่งต้องมีอะไรสักอย่างอะ ถูกปะ เพราะ doc
แม่งจะเขียนไม่ครบ
How to use with setup script ก็คือ
ไม่ใช่ setup method เป็นแบบ script ที่มี setup
คือ อะ ไอ้เหี้ย ทำ doc ทำ ecosystem อันนึง
เขียน doc 3 อัน
อะ…
แล้วฟังแล้วเริ่มแบบ โอเค
อย่างที่สอง อี setup() กับ script setup
ใครใช้ setup() อยู่เมื่อก่อนจะรู้สึกว่า โห
มันไม่เท่อะ
อยู่ดีๆ วันดีคืนดีก็ออก script setup
เออ ฟังแล้วก็ดูดีเนาะ
สำหรับคนที่ใช้ Composition API อยู่ก็รู้สึกว่า
ดีจังเลยครับมันเขียนสั้นลง
เชี่ย
กูจะเรียก props แม่งเรียกไม่เหมือนกัน
ตอนแรกเราก็เห็นอยู่อะ อ่าน doc อ๋อ โอเค
เขียนวันนึง ตอนนั้นเขียนไปหน้าแรก
สักพักเราก็ เฮ้ย setup มันออกมาใหม่ว่ะ
เอาบ้างดีกว่า
ใส่ setup เชี่ยแม่งเรียก props ยังไงวะ
หาใน doc โคตรนาน จน… เอ้า
มึงต้อง defineProps
อ้าว เหี้ยนี่ไม่มี defineProps
อ้าว เริ่มงงแล้วแบบ คือ 2 วิธีที่ปวดหัวมากๆ
กลายเป็นว่าตอนนี้ถ้า dev ใหม่เขียนเนี่ย
ต้องคุย
คือใครจะเขียน Vue อะ อย่างแรกต้องถามกันเลยว่า
มึงจะเขียนยังไงนะ
ต้องถามกันก่อนเลย เขียนไง มึงเลือกวิธีไหน
เออ เพราะว่าแต่ละวิธีใช้ function ไม่เหมือนกัน
เรียก props ก็ไม่เหมือนกัน
นี่ยังไม่รวมกับ app context ไอ้ ctx มันน่ะ
ก้อนเนี้ย ที่ถ้าไอ้นี่จะเรียก context ตอนนั้น
หา แม่งเรียกยังไงวะ
โอ้โห ต้องไปเรียก function เพื่อ get context
อะไรอีกเต็มไปหมดอะ
นี่คือเรื่องที่ 2 ที่โคตรปวดหัวเลยครับ
ที่รู้สึกว่า เป็น…
เดิมแล้ว Vue เนี่ย
ข้อดีของมันคือ learning curve ต่ำเนาะ
ถ้าใครจำได้สมัย 2.5 จะรู้สึกว่า โห
learning curve ต่ำจังเลย
เชี่ย Vue 3 Composition นี่แม่งทำ
learning curve สูงมาก
สูงแบบ
สูงงงงแบบ…
สูงปี๊ดอะ
คือไม่ได้เรียนยากนะ แต่อ่าน doc อ่านยากมากเลย
คือกูต้องอ่านอันไหนนะ
อ่านอันไหนที่มันจะใช้งานกับของๆ กูได้นะ
มันจะเป็นความรู้สึกที่แบบ เชี่ยไรวะเนี่ย
อะ เสร็จปุ๊บ สิ่งนึงที่ผมเจอคือ แรกๆ ไม่รู้สึก
คือเมื่อก่อนเป็น property เนาะ เดี๋ยวนี้ free form
อันนี้คือ option ใช่มั้ยครับ
data อยู่ตรงนี้ computed อยู่ตรงนี้ method
อยู่ตรงนี้ mounted อยู่ตรงนี้
เขียนเรียงกันสวยงาม
สักพัก แม่งวางยังไงวะ
บางคนก็บอก ก็ไม่มีอะไรนี่พี่
นี่ก็ data นี่ก็ method ไง แล้วนี่ก็ computed ไง
แล้วนี่ก็ onMount
แม่งไม่เรียงอย่างงี้ไง
สักพักแม่งเอา onMount ไปไว้ข้างบน
เหี้ย ลำพังชีวิตเรา
คือเดิมแล้วเนี่ยมันจัดระเบียบซะอย่างดี
ของที่อยู่ด้วยกันอยู่ด้วยกัน
สักพัก แม่งเริ่มเรียงมั่ว
แล้วพอผมเขียนคนเดียวอะ บางวันน่ะ
ด้วยความที่เราง่วงอะ
เฮ้ย เราจำไม่ได้แบบว่าเราเอา onMount
ไว้บน computed หรือว่าเอา computed
เนี่ย onMount วะ
หรือแบบ อะไรอย่างเงี้ย แม่งจะมีความแบบ
เชี่ยกูจะวางตรงไหนดีวะ
กูจะวางข้างบนข้างล่าง
สักพัก ไล่ ต้องไล่กลับไปดูไฟล์ convention
กูเรียงไว้ยังไงนะ
เรียงผิด งง watch watchEffect
เหี้ย เรียงยังไงนะ ถูกปะ
พวกเราจะ… คือเรารู้สึกว่าพอมัน free form
เนี่ยมันจะมีความแบบ … ผิดอะ
มันจะมีความแบบ คนเป็น OCD มันจะรู้สึกว่า
เชี่ย 2 ไฟล์นี้ไม่ตรงกันว่ะ
เชี่ยก๊อบไป
แล้ววันๆ หมดไปกับการเรียงไอ้เนี่ย
นึกออกปะว่าแม่งต้องอยู่ตรงไหน
ทั้งที่เมื่อก่อนไม่เคยต้องมีปัญหานั้น
เพราะอะไรแม่งก็อยู่ใน mounted
อยู่ๆ เป็นที่เป็นทาง
ความแย่อีกอันนึงคืออะไร
เมื่อก่อน mounted แม่งมีอันเดียว
พอทำอย่างงี้ได้เป็นไง onMount มี 3 อัน
คำถามคือ เคยมีครั้งนึงเปิดไฟล์มา ซัดเลย
onMount
เออ เขียนเสร็จปุ๊บ เอ้ย ทำไมมันเหมือน
มันมีอะไรรันอีกอันนึงวะ
อ๋อ กูเคยเขียน onMount ไปอันนึงแล้ว
กูลืม
ต้องเอา code ไปแปะ onMount อันเก่า
แล้วแม่งก็จะมีอย่างเงี้ยเต็มไปหมด
เอ้ยทำไมไฟล์นี้มี onMount 2 อันวะ
ทำไมไฟล์นี้แม่งมี watchEffect 2 อันวะ
ไอ้เหี้ยแบบ เละเทะ
เริ่มเห็นยังว่า อะ free form เนี่ย
มันก็ reusable ไง reusable ปี๊บ
ต่อมาคือ use everywhere
เมื่อก่อน Vue ไม่มีอะไร use ตามด้วยนู่นนี่ใช่มั้ย
พอมีปุ๊บ เห่อ
เห่อมาก ไอ้พวก ecosystem ซัดกัน use
เรียงเลย a b c d e
มีแต่ use use use use use use use
บางอันมึงไม่ต้อง use ก็ได้ มึง use ทำไม
มึง ข้างในมึงมีแค่ ref อยู่อันเดียว
มึง use ทำไม
มึงเอาวางไว้ข้างนอกก็ได้
มึง…
มึงจะ ref อันเดียว มึงใช้ store มั้ย?
มึงมา use ทำไม
เพื่อ?
ทุกคนก็เห่อการใช้ use กันเต็มไปหมด
แล้ว use ก็เต็มไปหมด
ตอนนี้ทุกอย่างเป็น use หมดนะครับ
โอเค ต่อมา ref กับ reactive วันแรกเขียน
เหมือนลืมตัว
ซัดยับเลย เขียน ref ป้าบๆ
โอ๊ย ก็เลยนั่งนึกในใจ กูเหมือนทำอะไรผิดวะ
มันทำอะไรผิดวะ
เอ๊ะ มันมี reactive นี่หว่า
ไปอ่าน เอ๊ย จำได้ว่าตอนสมัยแบบเราทำคอร์ส
Skooldio เนอะ
เราบอกทุกคนเลย reactive เอาไว้ใช้กับ object
ไปดู Saifah วันนี้นะครับ
มีแต่ ref
ไอ้เหี้ยไม่มี reactive สักอัน
กูลืมไง
กูลืมไปว่ามันต้องใช้
เสร็จปุ๊บก็เลยไปอ่าน docs ไปอ่านบทความ
เขาก็บอกว่าโอเคเราจะใช้กับพวก primitive นะ
ใช้กับ object นะ
แล้วก็ ref เราก็ใช้กับตัวแปรที่เป็น primitive นะ
reactive ก็ใช้กับพวก object เนี่ย
กูยังจำผิดเลยนะฮะ
ทุกวันนี้ Saifah เป็นอย่างนี้นะครับ
object แม่งอยู่ใน ref หมดเลย
พอเสร็จปุ๊บไปอ่าน docs
ไอ้เหี้ยทำไมมันทำงานได้วะ
แม่งบอกว่า reactive จริงๆ behind the scene
แม่งไป call ref อีกทีนึง
เอ๊ย ref แม่งไป call reactive อีกทีนึง
คำถามคือทำไมไม่มีอันเดียวไอ้เหี้ยมึง จบป่ะ
เหี้ยกูไม่เข้าใจว่าแบบทำไมไม่มีอันเดียว
มึงมี 2 อันทำไม มึงบ้าป่าว
ก็มึงบอกว่าอันเนี้ยมันก็ไป call อันเนี้ย
แล้วมึงมี 2 อันทำไม
กูไม่เข้าใจ กูไม่เข้าใจโลก
เห็นยังว่าแม่งวุ่นวายชิบหาย
เสร็จปุ๊บ ecosystem ที่มีอยู่ ที่มันเคยแบบ
search ไปอ่าน docs ง่ายๆ
แม่ง complicate กว่าเดิม
ใครเคยแบบ… เออเราจะใช้ปลั๊กอินนี้
ปลั๊กอินนี้แม่งแบบ อ้อ เมื่อกี้เล่าให้ฟังแล้ว
เปิด docs มันดู docs มันก็เขียนแบบ
อันนี้วิธีใช้ออปชันนะ
อ้าว แล้วใช้กับ composition ยังไงวะ
หรือไอ้พวกใช้ composition อยู่
อ้าวใช้กับออปชันยังไง
มีวันนึงสงสัยว่า… ใครรู้จัก lib
ที่ชื่อ vueUse บ้างมั้ย
อ้า ไอ้เหี้ยที่รวมอลังการ
คำถามคือแล้ว vueUse ถ้าคนเขียนออปชันทำยังไง
เคยถามมั้ย?
เคยสงสัยมั้ยว่าถ้าใครเขียนเป็น
ออปชันจะทำยังไง จะใช้ vueUse ยังไง
เมื่อเช้าเลยไปหาคำตอบครับ
vueUse ไม่ support ออปชัน
อีเหี้ย
แล้วถ้ากูจะใช้มึงล่ะ ไม่ได้เหรอ
อ้าว กลายเป็นคนชนชั้น 2 ซะงั้น
ไอ้ Vue ออปชันที่บอกว่าเป็น “official support”
กลายเป็นเหมือนโดน deprecate ไปทั้งนั้นน่ะ
เหี้ยอะไรวะเนี่ย
โลกแม่งทำไมยากจังวะ
เพราะฉะนั้นสุดท้ายครับ มีคน
มีบทความนึงเขียนไว้ดีมากครับ
บอกว่า Vue Composition API แม่งคือ
good solution in the wrong place ครับ
ขอบคุณครับ
จบครับ
ใครรักรักไป กูเกลียดครับ
แต่เสียดายครับ lib ส่วนใหญ่ที่ผมใช้อยู่
มันดันใช้ได้แต่บน composition ครับ
เค้าบอกให้มันใช้อะ แต่ผมใช้แล้วมันก็
ไม่เป็นบั๊กอะไรนะ
ไม่มี .value คือประเด็นของผมง่ายมาก
ประเด็นของผมง่ายมากเลยคือ ตอนแรกผมใช้ผิด
ผมก็พยายามจะแก้
แต่ผมมานั่งดู กูก็ไม่ได้มีบั๊กอะไรนี่หว่า
ก็มันก็ใช้ได้ปกติ แค่มันต้อง .value
แล้วกู แล้วมันทำไมต้องใช้นะ
ก็เลยไปอ่านไอ้ Stack Overflow อันนั้น
แล้วก็เขียนว่า อ๋อ จริงๆ แล้ว ref
แม่งก็ไปเรียก reactive อีกครั้งนึงแหละ
ห๊ะ
แล้วอย่างงี้มึงก็เขียนอันเดียวก็ได้
ก็ต้องจบตั้งแต่แรก ก็แม่งเสียเวลากับกูจริงๆ
โอเคครับ แค่นั้นครับ บ๊ายบายครับ
เค้าบอกให้เวลาอีก 25 นาที
แต่ว่าน่าจะพอดีครับผม
โอเค ขอบคุณพี่ตั้งมากครับ
จริงๆ session นี้ต้องบอกว่าแบบเป็นเหมือนรวม
topic ที่ contributor ของ Vue
เค้าก็บ่นกันอะนะ
ว่าแบบทำไม
อะไร
เพราะว่าแบบคือปัญหาของ
composition API กับ option API
มันมีแบบ 2 อัน
ใช้ด้วยกันได้อย่างเงี้ย มันก็แบบเกิดปัญหา
ทำให้ community develop ได้ลำบากมากครับผม
ครับ โอเค